# hosts
refiere a los dispositivos que tienen asignados un numero para propositos de comunicacion, este numbero identifica el host dentro de una red en particular (IP ADDRESS)

# peer-to-peer p2p
es un host conectado directamente con otro, se considera como una topologia dentro de networking
*pros*:
- facil configuracion
- menos complejo
- menor costo
- puede ser usado para tareas simples como transferencia de archivos o compartir impresoras
*cons*:
- no hay administracion centralizada
- no es muy seguro
- no es escalable
- todos los dispositivos actuan como clientes y servidores por lo que perjudica su rendimiento

##### ISP
What is an ISP?  
es una organizacion que permite a individuos y negocios conectarse al internet.
### end device
es el que inicia la comunicacion, usa la direccion del dispotivo de destio para especificar donde mandar el mensaje

### intermediate device
conecta end devices a la red, proveen conectividad y se aseguran de que los datos fluyan a traves de la red
*funcionalidades*:
- regenerar y retransmitir senales de comunicacion
- mantener info acerca de las rutas existentes en la red e interred
- notificar otros dispositivos de errores y fallos de comunicacion
- dirijir datos a traves de rutas alternativas cuando hay un fallo en un link
- clasificar y dirigir mensajes de acuerdo a prioridades
- **permitir o denegar el flujo de datos, basandose en configuracion de seguridad**

## network media
redes modernas usan casi siempre 3 tipos de media para interconectar dispositivos
- cables de metal dentro de cables - **datos son encodeados dentro de pulsos electricos**
- vidrio o plastico dentro de cables (cables de fibra optica) - **datos son encondeados a traves de pulsos de luz**
- transmision innalambrica - **datos son encodeados a traves de la manipulacion de frecuencias especificas de ondas electromagneticas**
*criterios al elegir network media*
- cual es la maxima distancia que el medio puede llevar una senal satisfactoriamente?
- cual es el ambiente en el cual el media sera instalado?
- cual es la cantidad de datos y a que velocidad seran transmitidos?
- cual es el costo del medio y su instalacion?

#### otras definiciones
- network interface card (NIC) - un NIC conecta fisicamente el end device a la red
- puerto fisico - un conector es un dispositivo de la red donde el medio conecta a un end device o a otro dispositivo de la red
- interface - puertos especializados en un dispositivo de red que conecta a redes individuales. Debido a que routers conectan redes, los puertos en un router son referidos como interfaces de red.

## diagramas topologicos
 - #### diagramas de topologia fisica
	 - muestran la ubicacion fisica de los dispositivos intermediarios y la instalacion de sus cables, se puede ver en que lugares fisicos estan ubicados
 - ### diagramas de topologia logica
	- ilustran dispositivos, puertos y el esquema de direccionamiento de la red.  Se visualiza que end devices se conectan a que dispositivos intermediarios y que tipo de medio es usado

## tipos comunes de redes
- redes de distinto tamano:
	- SOHO (small office and home office): permite a la gente trabajar desde casa o de una oficina remota
	- internet: es la mayor red en existancia, significa: "red de redes" y es una interconexion de **redes privadas y publicas**
redes de una casa pequena: conecta unas computadoras entre si y a internet
redes de pequena oficina y home office: SOHO
redes medianas y largas: usadas por corporaciones y escuelas, pueden tener muchas locaciones con cientos o miles de hosts interconectados
world wide networks: conecta cientos de millones de computadoras a traves del planeta

### LANs y WANs
LAN = local area networks => provee acceso a usuarios y end devices en un **area geografica pequena**
WAN = wide area networks => provee acceso a otras redes dentro de una **gran area geografica**, generalmente propiedad y resposabilidad de grandes corporaciones o proveedores de servicios de telecomunicacion


## intranet y extranet
intranet = conexion privada de LANs y WANs que perteneces a una organizacion, disenada para ser solo accesible por miembros de la organizacion, empleados u otros con autorizacion
extranet = es usada por organizaciones para proveer acceso seguro y confiable a individuos que trabajan en una organizacion diferente pero necesitan acceso a datos

****
## tipos de conexiones a internet
#### en casas y pequenas oficinas
- **cable**: tipicamente ofrecida por proveedores de servicios de tv, **la senal de internet se transmite en el mismo cable de transmite el cable de television**. Alto ancho de banda, alta disponibilidad
- **[[DSL]]:** digital subscriber lines, tambien proveen alto ancho de banda, alta disponibilidad. Corre sobre una linea de telefono. Generalmente, los usuario se conectan usando asymmetrical DSL (ADSL), que significa que *la velocidad de descarga es mas rapida que la de subida*
- **celular**: usa una red de telefono para conectarse, **donde sea que hay senal celular, tambien habra acceso a internet**, el desempeno sera limitado por las capabilidades del celular y la torre de senal a la que esta conectada
- **satelite**: la alta disponibidad de un beneficio en aquellas areas donde no tendrian conectividad internet. La antena requiere que no hayan impedimentos a la vista del satelite
- **dial-up telephone:** es una opcion barata que usa **cualquier linea de telefono y modem**. Bajo ancho de banda no es suficiente para grandes transferencias de datos.
- **fibra optica:**
#### en negocios corporativos
requeriran mayor ancho de banda, ancho de banda dedicado y servicios gestionados. Conexiones que son disponibles se diferencias en el tipo de servicio localizado cerca
- **dedicated leased line:** leased lines son circuitos dentro del proveedor de red que conecta geograficamente separado por oficinas para voz privada o redes de datos. Son circuitos rentados por un monto mensual/anual
- **metro ethernet**: tambien conocido como ethenet WAN, extiende la tecnologia de acceso LAN a la WAN
- **business DSL**: esta disponible en distintos formatos. Una opcion popular es symmetric digital subscriber line (SDSL) la cual es similar a DSL pero **provee una igual velocidad de subida y bajada**
- **satelite**: puede proveer conexion cuando una solucion por cable no es disponible

### arquitectura de red
se necesita trabajar en estos puntos para alcanzar una buena experiencia de usuario:
- fault tolerance => una red tolerante a fallos es aquella que **limita el numero de dispositivos afectados durante un fallo**
- escalabilidad => se expande rapidamente para soportar nuevos usuarios y apliaciones, lo hace **sin degradar performance de los servicios ya existentes en la red**
- quality of service (QoS) => congestion ocurre cuando la demanda de ancho de banda sobrepasa la cantidad disponible, en estos casos los dispositivos van a tener sus paquetes en memoria hasta que recursos sean disponibles para trasmitirlos. **Con una politica de QoS, el router puede dar prioridad a comunicaciones de vos (por ejemplo), por sobre otro tipo de comunicaciones, si se experiencia congestion**
- seguridad => implica asegurar dispositivos fisicos que proveen conectividad y **prevenir acceso sin autorizacion al software de gestion que reside en ellos**. Los requerimientos primarios para tener una arquitectura segura:
	- **confidencialidad:** solamente los recipientes destinados y autorizados pueden acceder y leer datos
	- **integridad:** asegura a los usuarios que la informacion no ha sido alterada en la transmision, desde origen a destino
	- **disponibilidad:** asegura un acceso en un tiempo adecuado y confiable de los datos a los usuarios autorizados

#### redes convergidas:
estan pensadas para transmitir datos, voz y video a traves de la misma infrastructura de red.
# nuevos trends
- ##### (BYOD bring your own device)
	permite a usuarios finales la libertad de usar herramientas personales para acceder informacion y comunicar entre un negocio una red de un campus. Significa cualquier dispositivo, con cualquier propiedad, usada en cualquier lado.
- ##### online collaboration
	los individuos no solo quieren accedes a datos de aplicaciones, sino colaborar entre si.
- ##### comunicacion de videos
	conferencias por video es una herramienta poderosa para comunicar con otros, localmente y globalmente.
- ##### cloud computing
	permite alojar archivos personal, hasta hacer backup de discos enteros en servidores a traves de internet. Aplicaciones como procesamiento de palabras y edicion de fotos se puede acceder desde la nube.
	En companias, extiende las capabilidades de IT sin requerir inversion en nueva infrastructura, entrenar nuevo personal o licenciar nuevo software.
	tipos de cloud:
	- **public cloud:** disponibles para la poblacion en general, pueden ser gratis o de pago, como pagar por almacenamiento en la nube
	- **private clouds:** son aplicaciones y servicios destinados para una organizacion o entidad especifica, como el gobierno.
	- **hybrid clouds:** esta hecha por 2 o mas clouds, donde cada parte es un objeto unico, pero ambos estan conectados usado una misma arquitectura. Los individuos pueden tener distintos grados de acceso para los distintos servicios basados en derechos de acceso de usuario.
	- **community clouds:** es creada exclusivamente para el uso de entidades especificas u organizaciones. *Son usadas por multiples organizaciones que puedan requerir necesidades o tengan similares preocupaciones*. Son **como nubes publicas pero con niveles de seguridad, privacidad y compliance**

## trends en redes de hogares
powerline networking: 
- Reutiliza existentes cables para conectar dispositivos.
- Se pueden conectar a la LAN donde sea que haya un puerto electrico.
- Es una alternativa para cuando los cables de datos de red o comunicaciones innalambricas no son posibles o no son efectivas.

#### wireless broadband
**WISP (wireless internet service provider)**: es un ISP que conecta subscriptores a un punto de acceso designado (o hot spot) usando tecnologias similares a innalambricas encontradas en WLANs (wireless local area networks). Son mas comunmente encontradas en ambientes rurales donde [[DSL]] o servicios por cable no estan disponibles
La diferencia es que la conexion desde la casa al ISP es innalambria en vez de un cable fisico, pero el usuario se conecta de la misma manera que con DSL o servicio de cable

**wireless broadband service**: usa una tecnologia similar que un smart phone. una antena es instalada fuera de la casa, que provee conectividad cableada o innalambrica a los dispositivos de la casa

# seguridad de red
- **Viruses, worms, and Trojan horses** – contienen softwrae malicioso o codigo que corre en el dispositivo del usuario
- **Spyware and adware** – es software instalado en el dispositivo del usuario. Este **recopila informacion del usuario secretamente** 
- **Zero-day attacks** – ocurre el primer dia que se conoce la vulnerabilidad
- **Threat actor attacks** – una persona maliciosa ataca dispotivo de usuarios o recursos de red.
- **Denial of service attacks** – son ataquen que relentizan o crashean apliaciones o procesos en un dispotivo de red. 
- **Data interception and theft** – captuda informacion privada desde la red de una organizacion.
- **Identity theft** – ataque que roba credenciales de login de un usuario para acceder a datos privados.

## soluciones de seguridad
- **antivirus y antispyware:** ayudan a proteger end devices de infestarse con codigo malicioso
- **firewall filtering:** bloquea acceso no autorizado dentro y fuera de la red.
otros requerimientos de seguridad:
- **Dedicated firewall systems** – proveen posivilidades de firewall mas avancadas que pueden filtrar mas cantiadad de trafico con mayor granularidad.
- **Access control lists (ACL)** – filtran acceso y trafico haciendo forwarding basandose en direcciones IP y aplicaciones.
- **Intrusion prevention systems (IPS)** – estos identifican amanezas que deban atacarse rapidamente como zero-day o zero-hour attacks.
- **Virtual private networks (VPN)** – proveen un acceso mas seguro dentro de una organizacion para trabajadores remotos.
