## 1. Qué es el CLI de Cisco IOS?

La _interfaz de línea de comandos_ (CLI) de Cisco IOS es la forma principal de interactuar con routers y switches Cisco para **configurar, monitorear y gestionar el dispositivo**. Permite introducir comandos directamente para ejecutar acciones, ver estados y modificar configuraciones.
####  Formas de acceso al CLI
Antes de usar el CLI, debes **acceder al dispositivo**:
- **Consola física**: con un rollover cable conectado al puerto RJ45 del dispositivo
- **SSH** (remoto seguro)
- **Telnet** (remoto no cifrado y menos seguro)

#### Jerarquía de modos de comando
El CLI está organizado en **modos**, cada uno con comandos disponibles según el nivel de acceso:
User EXEC Mode:
- Modo inicial tras el login.
- Permite **comandos básicos** como `show`, `ping`, `traceroute`.
- Prompt típico: `Router>`
- No permite modificar la configuración.
    
Privileged EXEC Mode:
- Modo con más privilegios.
- Accedido desde User EXEC usando:
- `enable`
- Prompt típico: `Router#`
- Permite ver configuraciones completas y comandos avanzados (`show running-config`, reinicios, etc.).
- Comandos aquí **no cambian la configuración por sí solos**; solo la muestran o gestionan.
    
Global Configuration Mode
- Permite **hacer cambios a la configuración del sistema**.
- Se accede desde Privileged EXEC:
- `configure terminal`
- Prompt típico: `Router(config)#`
- Aquí se configuran parámetros que afectan al dispositivo en general.

Sub-modos (Interface, Line, Protocols, etc.)
Desde el modo de configuración global puedes entrar a modos más específicos como:
- **Interface configuration** (para configurar interfaces de red)
- **Line configuration** (consola, VTY/SSH/Telnet)
- **Routing protocols**
- **Access-list**
Ejemplo para entrar a modo de interfaz:
`interface FastEthernet0/1`

Prompt típico: `Router(config-if)#`

Otros modos
- **Setup mode:** asistente de configuración inicial.
- **ROM Monitor (ROMMON):** modo de recuperación cuando no puede arrancar la IOS.
## Ayuda y asistencia en el CLI
- Usar `?` para **listar comandos disponibles** en el modo actual o ver sintaxis de comandos.
`Router#? Router#show ? show version    show the version info`
- También puedes completar comandos con **TAB**.
    

# Comandos básicos frecuentes
- `show version` — muestra datos del software IOS, versión y hardware.
- `show running-config` — muestra la configuración en memoria activa.
- `show startup-config` — muestra configuración guardada para arranque.
    
### Configuración y guardado
- `copy running-config startup-config` — guarda la configuración actual para futuros reinicios.
### Navegación por modos
- `exit` — sale de un modo al anterior.
- `end` o `Ctrl+Z` — vuelve directamente a Privileged EXEC.
    
## Privilegios y seguridad
- Los comandos disponibles dependen del **nivel de privilegio** (0-15). Modos superiores requieren autenticación adecuada.
## Conceptos importantes adicionales
### a. Niveles de privilegio
- Cada modo y comando tiene un nivel de privilegio asociado que restringe su uso según credenciales.
### b. Pipe y filtros de salida
Es posible **filtrar la salida** de comandos `show` usando tuberías como:
`show running-config | include interface`
Esto ayuda a enfocarse en información relevante.

# lab day 4 commands:

crtl + shift + 6 = ctrl + c = exit command

enable -> enter root mode (privileged)

configure terminal -> para entrar al modo de configuracion global

hostname R1 -> asigno nombre al dispositivo

enable password CCNA -> para proteger el modo privilegiado con password

show running-config/sh run -> mostrar configuraciones actuales -> muestra password sin encriptacion

service password-encryption -> encriptar password desde el modo de configuracion global

enable secret Cisco -> desde modo de configuracion global

> si hay configurados secret y password, tendra mas jerarquia secret y solo este sera valido

do sh run ->  mostrar running configuration desde el modo de configuracion global

copy running-config startup-config/copy run start -> desde privileged mode